  信息技术工程系“十三五”发展规划
（2016-2020年）
为深入贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会及全国、全省、全市职业教育工作会议精神，全面提升学院的办学质量和效益，更好地服从服务于我市国民经济和社会发展，依据《泰山职业技术学院“十三五”发展规划》精神，结合系部实际，制定本规划。
一.指导思想
根据学校的总体发展战略规划和建设目标制定专业建设与师资队伍发展规划，扎
实推进专业建设的跨越式发展。以质量为根本，以措施为保证，以需求为动力，
通过加强教育教学管理、教学模式改革，学科建设、师资队伍建设和教学条件建设，促进教学质量的提高。
二. “十二五”发展规划期间奠定的基础
（一）计算机应用技术重点建设专业成效突显
2013年学院入选山东省技能型特色名校建设单位，计算机应用技术专业成为重点
建设专业。围绕“切实把育人作为最根本的任务，把提高人才培养质量作为提高
高等教育质量的首要任务”的工作方针，各建设任务工作小组通力合作，充分利
用了项目化管理的先进手段，建设任务基本完成，建设成效突显。
（二）教育教学硕果累累
建成我院首个省级精品课程群（《基于Web的软件开发核心课程》），建立了基于Web的软件开发核心课程平台，带动专业内涵发展。取得发明专利1项；获得各类教学成果奖7项；发表论文20篇； 6项省级、1项市级课题立项，4项省级课题结题，6项院级教学科研一等奖；获得国家级技能竞赛一等奖1项、二等奖9项、三等奖8项；省级一等奖1项、二等奖4项、三等奖4项；市级一、二等奖各2项。1名教师获大赛最佳指导教师奖；8名教师获优秀指导教师奖。
（三）“精细化培养、个性化发展”的培养理念落地生根
2011年，信息技术工程系提出“精细化培养、个性化发展”的培养理念。在学生管
理中，以学生发展成才需要为出发点，以学生学习活动为中心，坚持教育、管理、
服务并重，以不断提高学生思想素质和理论水平为目标，发挥学生会和社团组织
的作用，积极开展丰富多彩的校园文体活动和社团活动，使每个学生都能通过适
合的活动，精彩自己的大学生活。招生走出低谷，规模不断扩大，生源质量逐年
提高，就业率和就业质量不断提升。
（四）社会服务能力不断增强
完成了泰山区法院法官、岱岳区中小学骨干教师等办公自动化培训。开发布署了
泰山区社区居委会人口和计划生育管理服务系统，升级泰山东岳重工有限公司全
国技术服务系统，开发了泰山职业技术学院公推竞岗选拔副县级干部报名系统等10个软件软件。师生三下乡服务成绩突出，先后获得两项山东省大中专学生志愿者暑期“三下乡”社会实践活动优秀服务团队。
（五）专业布局逐步完善
根据市场需求，不断调整专业方向。“十二五”期间新申报了动漫设计与制作和物联网两个高职专业，并实现招生。
三.“十三五”发展规划期间建设目标
（一）树立全新教学理念
全面落实“精细化培养、个性化发展”的培养理念，拓宽视野，借鉴国内外科学的
计算机教育教学理念，结合实际，凝练具有高职特色的科学的教育教学理念。
（二）加强教育教学管理
搭建及完善信息技术工程系综合管理平台，全面落实现代精细化管理理念，实施
实践精细化教学、管理、培养，记录师生教学和学生管理全过程，及时评价及改
进，规范管理，落实“愉快高效协同”管理理念。
（三）提升专业建设水平
以“大数据分析与应用、云平台构建、布署及应用提升、移动互联开发与应用”为
方向，对课程体系进行调整和整合。加强课程实践环节，对部分操作设计类课程，
合理压缩理论课时，适当增加实训课时，以提高学生的动手操作能力和基本技能。
2017年、2018年分别实现移动互联开发与应用、云平台构建、布署及应用提升两
个专业注册招生。2016年开发开设大数据、云平台构建与管理、移动互联开发
（安卓、IOS)四门课程，2017年实现系部专业直招士官。适时开设大数据专业，
并招生。
（四）师资队伍建设
计划经过5年建设，使师资队伍能够成为一支年龄结构、学历结构和职称结构均较为合理，全部双师型优秀队伍，专职教师人数达到60人，其中具有博士学位的教师达到5%以上，教授、副教授和讲师（及以下）的比例达到1∶5∶4。1-2名教师被评为省级教学名师；1-2项教改项目获省部级以上教改成果奖。
准备采取的措施有：
1．教师教学
鼓励教师参加教学研究和教学改革的工作，逐步优化教学内容和教学方法。注重
青年教师学术素养的提高，实践及开发项目的能力，使其能尽快适应教学、管理、
开发及服务工作，保证教学质量。进一步加大引进人才的力度。
2．教学队伍建设
教师定期深入企业学习技术和管理，参与项目开发、布署及服务等。引进有经验
的项目经理，短期高薪，带领教师开发学院及社会需求的管理应用项目，教师做
到会开发、能管理、懂服务，适应新常态下的教学模式。打造一支新型的具有鲜
明的高职特色的教师队伍。重视教学团队建设，在未来的建设和发展中形成以学科带头人、教授和副教授牵头的专业建设型、课程建设型、实践教学基地建设型和教学改革与教学研究型为主的教学团队，营造良好的学术氛围，开发教学资源，开展教学经验交流，鼓励教师参加国内外学术交流活动。
3.教学改革与教学研究
申报国家级、省部级、校级规划教材，编写出版5本左右的新技术领域优秀教材，
争取获国家级规划教材1本；1项课件获国家优秀课件评比获奖；完善改进已有的
精品课程，充分利用“微课”、“慕课”平台展开教学。所有课程教学资源全部上网，
建立课程主页等教学资源。完善学生创新实习基地，能适应科研和创新的要求，
及各类学科竞赛的实训。 “十三五”期间，力争学生技能竞赛获省级以上一等奖2项、二等奖6项、三等奖10项。
（五）．课程建设规划
指导思想是：建立科学、正确、合理、适用并及时更新的课程内容体系；科学的
教育教学理念，重视创新；开发设计有效的实践教学体系，培养突出的实践能力；
规划合理的学生知识体系，学好当前技能，并能成就未来。
1．专业基础与核心课程群建设
各专业课程体系由通识及公共基础课、专业基础课和专业方向课、实践和毕业设计等环节组成构成，形成宽、专的人才培养体系。
2．精品课建设
加大课程建设特别是精品课程建设力度，适应新形势，全新理念开发课程。经过
5年左右的努力，建设2门具有鲜明特色、能用、实用、必用的精品课程案例。
3.新课程开发
开设大数据应用、云平台管理等新课程，实行主讲制，全校招聘，试讲定岗。
4．教学资源建设
     充分利用学院及系内教学平台资源，建设内容丰富的“微课”、“慕课”、网
     络课程，形成内容立体化、教材数字化、实训可视化的重复利用资源中心，
     精品课程、网络课程的教案、大纲、习题、实验、教学文件以及参考资料
     等教学资源全时开放服务，教师随时随地更新及教学交流，学生随时能网
     上学习并提交作业、交流体会。
（六）．硬件条件建设
1. 思汗楼建设
思汗楼建成智能化、物联网示范大楼，作为教学、管理和应用的领先的示范项目。
分三年建设实施。总投资约200万，硬件100万，软件开发100万。
2.实训室建设
现有实训体系改造升级，适应知识更新及教学的需求。计算机科学发展日新月异
，科学及时的更新，才能适应教学的要求。每年都要更新部分实训设备。把各专
业实验室建成即能够满足专业教学需要、又能完成一定科研任务的实验室，建设
各专业课程群综合实践教学平台，用于实训、科研及教学。
（七）增强社会服务能力
提升教师的技术研发能力，能构架新新技术的网站，制作课程主页，选择适合的
开源软件并改造用于管理与教学，为学院、合作企业提供全方位现代化管理手段、
服务及培训。发挥人才和设备等资源优势，开展退伍军人、企业职工岗前培训；
在职职工云平台下的管理与技术培训；搞好继续教育，职业技能培训与鉴定；搞
活技术研发与服务。提高经济效益及社会效益。
（八）深化校企合作
加强校企合作领导，完善校企合作工作组织，工作常态化，并逐步加强、加深合作。建设紧密型校企合作运行平台，“厂中校”达到2个以上；“校中厂”达到1个以上；加强与知名企业的合作力度，实现与行业内龙头企业“订单培养”，提高合作项目质量。实施访问工程师项目，每年选派50%的专业教师到校企合作企业顶岗培训1个月，选派专业负责人到企业进行生产管理学习，每专业选派专业骨干教师1-3人作为访问工程师到企业挂职锻炼，参与技术攻关和合作研发。
（九）建立健全学生评价体系
充分利用信息技术工程系综合管理平台，积累学生大数据。开发完成学生素质及
技能分析标准化系统，并形成标准的学生评价报告。
（十）大力推进系部专业文化建设
以人文修养培育为底蕴，以建设优良系风、教风、学风为核心，以加强内涵丰富的专业文化建设为重点，以树立正确的世界观、人生观、价值观为导向，弘扬主旋律，突出高品位，打造泰山职业技术学院特色的信息技术工程系专业文化体系。




